# 🖇️ 이더리움이란 무엇인가?

- 컴퓨터 과학의 관점에서 이더리움은 결정론적(deterministic)이지만, 사실상 한정되지 않은 머신(unbound state machine)이며, 이것은 전역적으로(globally) 접근 가능한 싱글톤(singleton)상태와 그 상태를 변화시킬 수 있는 가상머신으로 구성되어 있다.
- 좀 더 실용적인 관점에서는 이더리움은 **스마트 컨트랙트**라는 프로그램을 실행하는 오픈소스에 기반을 둔, 전 세계에 결처 탈중앙화된 컴퓨팅 인프라 스트럭쳐이다.

## 📑 비트코인과의 비교

#

- 이더의 사용 목적은 월드 컴퓨터로서의 이더리움 플랫폼 사용료를 지불하기 위한 유틸리티 화폐(Utilitiy currency)다.

- 이더리움은 임의성과 무한 복잡성을 가진 코드를 실행할 수 있는 가상머신을 운영하는 범용 프로그래밍이 가능한 블록체인으로 설계되었다.

- **튜링 완전(Turing Complete)** 한 언어이다

## 📑 블록체인 구성 요소

#

1. 표준화된 gossip프로토콜을 기반으로 참여자를 연결하고 트랜잭션 및 검증된 트랜잭션 블록을 연결하는 P2P네트워크
2. 상태 전이를 나타내는 트랜잭션 형식의 메시지
3. 트랜잭션의 구성 요건과 트랜잭션의 유효성을 판단하는 합의 규칙의 집합
4. 합의 규칙에 따라 트랜잭션의 상태를 처리하는 상태 머신
5. 검증되고 적용된 모든 상태 전이의 장부역할을 해줄 수 있는 암호학적으로 보호된 체인
6. 합의 규칙들을 적용하는 데 모든 참여자가 협력할 수 있도록 강제함으로써 블록체인의 통제 권한을 탈중앙화하는 합의 알고리즘
7. 공개된 환경에서 상태 머신에 경제적인 보안성을 제공할 수 있는 게임 이론적으로 유효한 인센티브 메커니즘
8. 위에서 언급된 것들을 구현한 하나 이상의 오픈 소스 소프트웨어('clients)

- 과거에는 위의 모든 구성요소를 포함하는 기술 조합으로 간략하게 표현하기 위해 '블록체인'이라는 용어를 사용함.

- 현재는 블록체인이라는 단어를 사용할 때 그 의미를 분명히 하기 위해서 먼저 위의 구성요소에 관해서 물어보고, 그다음은 개방성, 공공성 등의 특징을 지니고 있는지를 물어봐야 한다.

## 📑 이더리움: 범용 블록체인

#

- 최초의 블록체인인 비트코인은 비트코인 단위 및 소유 상태를 추적한다.

- 비트코인은 트랜잭션이 상태전이를 일으켜 코인의 소유권을 변경하는 탈중앙화된 합의 상태 머신이라고 생각할 수 있다.

- 이더리움은 범용 데이터 저장소, 즉 **키-밸류 튜플**로 표현할 수 있는 모든 데이터를 저장할 수 있는 저장소의 상태 전이를 추적한다.

- 범용 컴퓨터 대부분과의 중요한 차이점 중 두 가지는 이더리움의 상태 변화가 합의 규칙에 의해 관리되고 상태가 전체적으로 배포된다는 것이다.

## 📑 이더리움과 튜링 완전

#

### 기능으로서의 튜링 완전

- 튜링 완전은 아주 쉽게 달성할 수 있다.

- 튜링 완전은 특히 개방형 액세스 프로그램에서는 매우 위험하다.

- 예를 들어, 최신 프린터들은 튜링 완전해서 프린터가 작동 불능 상태가 될 때까지 인쇄 명령을 받을 수도 있다.

### 튜링 완전의 함축적 의미

- 튜링은 컴퓨터 프로그램에서 시뮬레이션하여 프로그램 종료 여부를 예측할 수 없음을 증명했다. 간단히 말하면, 프로그램을 실행하지 않고서는 프로그램의 경로를 예측할 수 없다.

- 이더리움은 스마트 컨트랙트가 종료될지 혹은 실제로 스마트 컨트랙트를 실행하지 않고 얼마나 오랫동안 실행될지를 예측할 수 없다.

- 이더리움은 스마트 컨트랙트가 사용하는 자원을 제한하기 위해 가스(gas)라는 과금 메커니즘을 도입한다.

- 가스는 각 프로그램이 사용할 수 있는 리소스를 제한해서 이더리움 튜링 완전 계산을 허용하게 하는 매커니즘이다.

- 가스는 이더로만 살 수 있으며, 이더는 트랜잭션과 함께 보내야 하고 가스 구매를 위해서 허용 가능한 가격을 명시적으로 지정해야 한다.
